အရမ္းလူႀကိဳက္မ်ားတဲ့ ရုပ္ရွင္ေကာင္းတစ္ခုရွိတယ္။
ဒီရုပ္ရွင္ကားကို ျပဇာတ္တစ္ခုအေပၚ အေျခခံၿပီးရိုက္ကူးခဲ့တယ္။
ဒီျပဇာတ္ကို ဗစ္တာဟူဂိုရဲ႔ ၀တၱဳအေပၚ အေျခခံၿပီး ဖန္တီးထားတယ္။
နာမည္က Les Miserables တဲ့။
ေသခ်ာတာကေတာ့ အသံထြက္ မွားထြက္မိမယ့္ စာလံုးပဲ။
ဒီစာလံုးက The Miserable လို႔ ဆိုလိုပါတယ္။
အခု ေျပာျပခ်င္တာကေတာ့ ဒီဇာတ္လမ္းရဲ႕ ေနာက္ခံသမိုင္းအနည္းငယ္ေပါ့။
ဘာလို႔လဲဆိုေတာ့ ဒီစာအုပ္၊ ျပဇာတ္နဲ႔ ႐ုပ္ရွင္ထဲမွာ
ေတာ ္လွန္ပုန္ကန္ဖို႔ ႀကံစည္မႈတစ္ခုအေၾကာင္း ပါ၀င္ၿပီး တခါတရံ
လူေတြက ဒီႀကံစည္မႈနဲ႔ ျပင္သစ္ေတာ ္လွန္ေရးအေၾကာင္း တြဲေျပာဖို႔ ၾကိဳးစားတတ္ၾကပါတယ္။
ဒါေပမယ့္ ဒီရုပ္ရွင္က
လူေတြေျပာေနၾကသလို ျပင္သစ္ေတာ ္လွန္ေရးအေၾကာင္း
ပံုေဖာ ္ထားတာေတာ့ မဟုတ ္ျပန္ပါဘူး။
ဒီအေၾကာင္းအရာကို ဒီထက္ ပိုသိရွိႏိုင္ဖို႔အတြက္ဆိုရင္
၁၇၀၀ ခုႏွစ္ေႏွာင္းပိုင္းကစလို႔ ၁၈၀၀ခုႏွစ္အလယ္ပိုင္းေလာက္အထိ
ျပင္သစ္သမိုင္းရဲ႕ ပင္မအေၾကာင္းအရာအနည္းငယ္ကို
မိတ္ဆက္ေပးဖို႔လိုမယ္လို႔ ထင္ပါတယ္။
ဒီေတာ့.. ၁၇၈၉ခုႏွစ္ကေန စေျပာၾကရေအာင္။
၁၇၈၉ခုႏွစ္၊ ဒါဟာ ျပင္သစ္ေတာ ္လွန္ေရး ျဖစ္ပြားတဲ့ကာလ ျဖစ္ပါတယ္။
ပထမ ျပစ္သစ္ေတာ ္လွန္ေရးလို႔ ေျပာလို႔ရတယ္။
ဒါမွမဟုတ္ ဒီပထမျပင္သစ္ေတာ ္လွန္ေရးဟာ
လူေတြ ေျပာေျပာေနၾကတဲ့၊ လူေတြသိထားၾကတဲ့
ျပင္သစ္ေတာ ္လွန္ေရးလို႔လဲ ဆုိႏိုင္ပါတယ္။
ဒီေတာ ္လွန္ေရးဟာ ျပင္သစ္ဘုရင္ လူ၀ီ ၁၆ နဲ႔
မိဖုရား မာရီအန္တိုနက္တို႔ကို နန္းခ ် ခဲ့တဲ့ အေရးအခင္းျဖစ္ပါတယ္။
ဒါကေတာ့ ေခါင္းျဖတ္ကြပ္မ်က္ခံထားရၿပီးေနာက္ မိဖုရားရဲ႕ ခႏၶာကိုယ္ပါ။
ဒါက မိဖုရားရဲ႕ေခါင္းပါ။ ေသြးစြန္းေတာ ္လွန္ေရးတစ္ခုပါပဲ။
ဒါကေတာ့ ဘက္စ္တီးလ္ ခံတပ္ က ်ဆံုးတဲ့ ျမင္ကြင္းပါ။
ဒါဟာ ပထမ ျပင္သစ္သမၼတႏိုင္ငံေတာ ္ရဲ႕
အစပဲ ျဖစ္ပါတယ္။
ပထမ သမၼတႏိုင္ငံပါ။
အခုအခ ်ိန္မွာ ျပင္သစ္ႏိုင္ငံဟာ
အေမရိကန္ျပည္ေထာင္စုနဲ႔မတူတဲ့ ျပည္သူ႕သမၼတႏိုင္ငံျဖစ္လိမ့္မယ္ဆိုတဲ့
အိပ္မက္ေတြ စိတ္ကူးစိတ္သန္းေတြ ရွိခဲ့ၾကပါတယ္။
ဒါေပမယ့္ ေတာ ္လွန္ေရးေတြဟာ ဒီေလာက္ မလြယ္ကူ၊ မရွင္းလင္း၊ မျမန္ဆန္ပါဘူး။
ျပင္သစ္ဟာလည ္း တကယ့္သမၼတႏိုင္ငံရယ္လို႔ ျဖစ္မလာခင္အထိ
ေျမာက္မ ်ားစြာေသာ အဆင့္ေတြနဲ႔
နာက ်င္မႈေတြကို ျဖတ္သန္းခဲ့ရပါတယ္။
ကဲ သမိုင္းဆီကို ဆက္သြားၾကည့္ရေအာင္လား..
အခုတခါ မတူတဲ့ အေရာင္ကို သံုးမယ္။
ကာလသတ္မ ်ဥ္းကို အျဖဴေရာင္နဲ႔ ဆြဲမယ္။
၁၇၉၉ခုႏွစ္ကို ေက ်ာ္သြားၾကည့္ၾကမယ္။
၁၇၉၉ ခုႏွစ္။
ဒီကာလက နပိုလီယန္ ဘုိနာပတ္ အာဏာရလာတ့ဲ အခ်ိန္ပဲ။
နပိုလီယန္လို႔ ေျပာလိုက္တာနဲ႔
နပိုလီယန္ဘိုနာပတ္ကိုပဲ ေျပးျမင္ၾကတဲ့အခ်ိန္လို႔ ဆိုႏိုင္ပါတယ္။
တျခား နပိုလီယန္ေတြ ရွိေပမယ့္
တစ္ခုခုဆိုရင္
လူေတြက နပိုလီယန္ဘိုနာပတ္ကို ရည္ညႊန္းေျပာၾကတာျဖစ္ပါတယ္။
နပိုလီယန္ အာဏာစက္ျပင္းေနတဲ့အခ်ိန္မွာ
သူက ၁၈၉၄ခုႏွစ္မွာ ပထမသမၼတႏိုင္ငံေတာ္ကို တရား၀င္ဖ်က္သိမ္းၿပီး
သူ႕ကိုယ္သူ ဧကရာဇ္အျဖစ္ ေၾကညာခဲ့တယ္။
ဆက္သြားၾကည့္ၾကမယ္။
Khan Academy မွာ နပိုလီယန္စစ္ပြဲနဲ႔ ျပင္သစ္ေတာ္လွန္ေရးအေၾကာင္း
ဗီဒီယိုေတြလည္း အမ်ားႀကီးရွိပါတယ္။
အခု က ်ေနာ္တို႔ ၁၈၁၅ခုႏွစ္ကို သြားၾကမယ္။
အျဖဴေရာင္နဲ႔ပဲ ထပ္ေရးၾကတာေပါ့။
၁၈၁၅ခုႏွစ္ ေရာက္ပါၿပီ။
ဒါက ၁၀ႏွစ္စာေလာက္ျဖစ္ၿပီး ဒါကေတာ့ ၁၆ႏွစ္စာ။
ဒီေတာ ့ ၁၈၁၅ကို ဒီနားေလာက္မွာ ထားၾကမယ္။
၁၈၁၅ခုႏွစ္မွာ နပိုလီယန္ဟာ ၀ါတာလူးမွာ
၀ါတာလူးစစ္ပြဲ ဆင္ႏြဲေနရခ်ိန္ျဖစ္ပါတယ္။
လူေတြက “၀ါတာလူးတိုက္ပြဲ”လို႔ ေခၚၾကပါတယ္။
သူ႕ကို အယ္လ္ဘာကေန ေမာင္းထုတ္ခံရတယ္။
ဒါေပမယ့္ သူျပန္လာႏိုင္ခဲ့တယ္။
သူ႕မွာ ရက္၁၀၀ေလာက္ ၊ အတိအက ်ေျပာရရင္ ၁၁၁ရက္ပဲ အုပ္ခ်ဳပ္ခြင့္ ရွိေတာ့တယ္။
ေနာက္ဆံုးမွာေတာ့ သူ တိုက္ပြဲမွာ အေရးနိမ့္ခဲ့တယ္။
သူ႕ကို စိန္႔ဟယ္လီနာကို ျပည္ႏွင္ဒါဏ္ေပးခဲ့တယ္။
အဲဒီမွာပဲ သူကြယ္လြန္ခဲ့တယ္။